Überblick zu Anbietern von Cloud-Technologien

### 2015-03-22 Paper/content/01_introduction.tex
adjustments

\IEEEPARstart{A}{ufgrund} der breiten Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur und dem so möglichen Zugang zu IT-Ressourcen über diese Netzwerke wird das Betriebsmodell vieler Systeme geändert. Das Cloud Computing wird laut NIST durch fünf wesentliche Bestandteile definiert - die bereits erwähnte breite Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur sowie der Zugriff darauf, die schnelle und einfache Skalierbarkeit der Leistung und Reichweite von Rechenressourcen, das Zusammenfassen von Pools ebendieser Ressourcen die mehreren Nutzern zur Verfügung gestellt werden, sowie die Nutzbarkeit nach dem eigenem Bedarf und schließlich die Verbrauchs-gemäße Abrechnung der Ressourcen.

Dabei wird durch das NIST wie auch im allgemeinen Gebrauch in vier verschiedene Service Modelle im Cloud Computing in Infrastructure as a Service, Platform as a Service und Software as a Service unterteilt. Die Ausprägungen dieser Service Modelle sind jedoch mitunter Anbieter-spezifisch.

Zudem können diese Dienste auf unterschiedliche Weisen abgerufen werden, die Unterscheidung in Private und Public Cloud stellt hierbei eine gebräuchliche Unterteilung dar, auch an diesem Punkt gibt es Anbieter-spezifische Auffassungen bei der Einteilung der bereitgestellten Lösungen. Durch das NIST erfolgt so z.B. neben der Unterscheidung in Private und Public Cloud auch noch die Einteilung in Community und Hybrid Cloud. \cite{nistStandards}

@@

Um die verschiedenen Anbieter und deren Dienstangebot zu betrachten werden zunächst die verschiedenen Service Modelle definiert sowie die zugehörigen Bereitstellungsformen. Im Folgenden werden exemplarisch die Cloud Angebote von Fujitsu, SAP und Amazon mit Blick auf ihre angebotenen Dienste betrachtet. Der darauffolgende Abschnitt stellt derzeit im Einsatz befindliche Anwendungen vor und in dem darauf Folgenden wird auf die heutige Verwendung der Cloudtechnologie in Unternehmen eingegangen, bevor ähnliche Arbeiten betrachtet werden.

>>>>

\IEEEPARstart{A}{ufgrund} der breiten Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur und dem so möglichen Zugang zu IT-Ressourcen über diese Netzwerke wird das Betriebsmodell vieler Systeme geändert. Das Cloud Computing wird laut NIST durch fünf wesentliche Bestandteile definiert - die bereits erwähnte breite Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur sowie der Zugriff darauf, die schnelle und einfache Skalierbarkeit der Leistung und Reichweite von Rechenressourcen, das Zusammenfassen von Pools ebendieser Ressourcen die mehreren Nutzern zur Verfügung gestellt werden, sowie die Nutzbarkeit nach dem eigenem Bedarf und schließlich die verbrauchsabhängige Abrechnung der Ressourcen.

Dabei wird durch das NIST wie auch im allgemeinen Gebrauch in vier verschiedene Service-Modelle im Cloud Computing in Infrastructure as a Service, Platform as a Service und Software as a Service unterteilt. Die Ausprägungen dieser Service Modelle sind jedoch mitunter abhängig vom Anbieter.

Zudem können diese Dienste auf unterschiedliche Weisen abgerufen werden, die Unterscheidung in Private und Public Cloud stellt hierbei eine gebräuchliche Unterteilung dar, auch an diesem Punkt gibt es je nach Anbieter unterschiedliche Auffassungen bei der Einteilung der bereitgestellten Lösungen. Durch das NIST erfolgt so z.B. neben der Unterscheidung in Private und Public Cloud auch noch die Einteilung in Community und Hybrid Cloud. \cite{nistStandards}

@@

Um die verschiedenen Anbieter und deren Dienstangebot zu betrachten werden zunächst die verschiedenen Service Modelle definiert sowie die zugehörigen Bereitstellungsformen. Im Folgenden werden exemplarisch die Cloud-Angebote von Fujitsu, SAP und Amazon mit Blick auf ihre angebotenen Dienste betrachtet. Der darauffolgende Abschnitt stellt derzeit im Einsatz befindliche Anwendungen vor und in dem darauf Folgenden wird auf die heutige Verwendung der Cloud-Technologie in Unternehmen eingegangen, bevor verwandte Arbeiten betrachtet und die Ergebnisse zusammengefasst werden.

### 2015-03-22 Paper/content/02_models.tex
adjustments

\section{Service Models}
\label{sec_service_models}

\IEEEPARstart{Ü}{blicherweise} wird Cloud Computing als Schichtenmodell (vergl. Figure~\ref{fig:serviceModels}) beschrieben, bei dem Schichten durch die Service Modelle charakterisiert werden. Die unterste Schicht bildet die Infrastruktur der Lösung, bestehend aus der zum Betrieb nötigen Hard- und Software. Die darüber liegende Schicht wird als Plattform bezeichnet, sie besteht für gewöhnlich aus einer Sammlung an Werkzeugen und Diensten mit denen das Programmieren und Bereitstellen neuer Cloudanwendungen vereinfacht und beschleunigt wird. Auf diesen beiden Schichten befindet sich die Software Schicht, mit der Endnutzer in Form von bestehenden Webapplikationen interagieren. \cite{rackSpace}

@@

Im folgenden Teil der Arbeit werden die verschiedenen Schichten bzw. Service Modelle vorgestellt und auf ebenfalls entstandene Mischformen eingegangen, Tabelle \ref{serviceModelsTable} bildet dabei eine Übersicht über die verschiedenen Modelle.

\begin{figure*}
	\centering
	\begin{tabular}{|l|>{\RaggedRight}p{2cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|}
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} & \textbf{Paradigmen- wechsel} & \textbf{Merkmale} & \textbf{Vorteile} & \textbf{Nachteile \newline und Risiken} & \textbf{Nicht zu empfehlen bei} \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} IaaS & Besitzverhältnis der Infrastruktur & Üblicherweise plattformunabhängig; Infrastruktur-kosten werden geteilt und so reduziert; Service Level Agreements; Nutzungsabhängige Kosten; automatisch skalierend & Kapitalausgaben für Hardware und Betriebspersonal können umgangen werden; ROI Risiken werden verschoben; niedrige Einstiegshürden; optimierte und automatisierte Skalierung & Geschäftsproduktivität und -effizienz hängt stark von den Fähigkeiten des Cloudanbieters ab; potentiell höhere Langzeitkosten; Zentralisierung erfordert neue Sicherheitsmaßnahmen & Größerem Barvermögen als operativem Budget \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} PaaS & Lizenzierung & Nutzt Cloud Infrastruktur; eignet sich besonders für agiles Projektmanagement & optimierte Produktveröffentlichung & Zentralisierung erfordert neue Sicherheitsmaßnahmen & - \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} SaaS & Besitzverhältnis der Software & Service Level Agreements; Oberfläche meist durch Browser dargestellt; greift auf weitere Cloud Komponenten zu; Kommunikation durch APIs; Zustandslos & Entwicklungskosten können umgangen werden; ROI Risiken werden verschoben; iterative Updates; optimierte Aktualisierung & Zentralisierung der Daten erfordert neue Maßnahmen für die Datensicherheit & - \\ 
		\hline
	\end{tabular}
	\label{serivceModelsTable}
	\caption{Übersicht der Service Arten}
\end{figure*}

@@

Vor allem durch den hohen Grad an Standardisierung der Software bietet sich die Nutzung von SaaS für grundlegende Softwaresysteme an, die nicht zum Kernbereich des jeweiligen Unternehmens zählen, email- sowie CRM-Systeme stellen hier ein gängiges Beispiel für den SaaS Einsatz dar. Derartige Systeme sind typischerweise für den laufenden Betrieb eines Unternehmens wichtig, bieten jedoch selten einen großen Wettbewerbsvorteil bei eigenen Anpassungen. Durch die Vereinbarung von Service Level Agreements ist es vor allem möglich eine gute Erreichbarkeit der Lösung zu gewährleisten - üblicherweise liegt die zugesicherte Erreichbarkeit der Systeme bei 99\% und höher. Auch hier werden derartige Dienste entsprechend der Nutzungsdauer bezahlt.

Die leichten Skalierungsmöglichkeiten der einer SaaS Lösung zugrunde liegenden Cloud Infrastruktur erweist sich als weiterer Indikator auf den Einsatz einer solchen Lösung zu setzen. Ist es zu erwarten, dass die Software nur über kurze Zeiträume unter hoher Last stehen wird, wie z.B. bei Verkaufssystemen vor Weihnachten oder zu Beginn eines neuen Jahres. Auch wenn die Nutzung der Software nur für einen begrenzten Zeitraum benötigt wird, bietet sich die Verwendung von SaaS an. Ebenso kann das über ein Netzwerk erfolgende Angebot der Software ausgenutzt werden, da Anwendungen mit einem hohen Grad an Interaktion mit anderen Systemen leichter mit diesen sowie weiteren Diensten kommunizieren können. Mit Blick auf die zunehmende Verbreitung der mobilen Internet Nutzung sowie der verbreiteten Unterstützung verschiedener Anzeigegrößen im SaaS Umfeld, ist der Einsatz einer SaaS Lösung auch von Interesse wenn ein möglichst nahtloser Übergang zwischen verschiedenen Gerätetypen gewährleistet werden soll, da die SaaS-Anwendung die selbe bleibt und so z.B. keine Brüche im Datenbestand auftreten. Nicht zuletzt ist eine SaaS Lösung zu empfehlen wenn die Versionsfragmentierung minimal gehalten werden soll.

@@

\subsection{Everything as a Service}
Neben den hier aufgeführten Modellen wird das Servicemodell auch in anderen Formen in Verbindung zum Cloud Computing gebracht, so gibt es die Möglichkeit Business Process as a Service zu nutzen um z.B. weitere Teile des Tagesgeschäfts automatisieren zu können, zudem werden auch die eventuell nötigen Schritte zur Skalierung oder zum Start einer Cloudlösung angeboten und als Cloudsetup as a Service vertrieben. Der Computing Aspekt ist dabei weit weniger im Vordergrund als bei den vorangegangenen Modellen. Überdies gibt es Spezialisierungen der Modelle, sodass der Betrieb angepasster Datenbanken als Database as a Service betrieben wird oder Plattformen die mit minimalem Aufwand zur vollständigen Software as a Service aufgebaut werden können, wofür Wordpress as a Service beispielhaft ist.

\section{Private vs. Public}
\label{sec_privacy_models}

\IEEEPARstart{U}{nabhängig} von der Serviceform erfolgt die Einteilung zudem nach der Art der Bereitstellung eines Clouddienstes. Dabei richtet sich die Unterscheidung nach dem Eigentumsverhältnis der zugrundeliegenden Systeme und dem damit verbundenen Grad an Anpassbarkeit. Die Anpassbarkeit bezieht sich dabei sowohl auf die Architektur als auch auf die des jeweiligen Dienstes.

Aus diesen Unterscheidungen ergeben sich ferner weitere Charakteristiken der einzelnen Bereitstellungsmodelle - dargestellt in Tabelle \ref{deploymentTypesTable}. Abhängig von der Bereitstellung variieren die Kosten, die Kontrollmöglichkeit und die Skalierbarkeit.

@@

\subsection{Public Cloud}
Anbieter von IT Ressourcen als SaaS, PaaS und speziell als IaaS müssen die Rechenleistung in Form von Rechenzentren bereitstellen, um die Verfügbarkeit dieser Ressourcen über weite Strecken zu gewährleisten, erfolgt dies in der Regel über Orts- und Ländergrenzen hinweg. Im Fall einer public Cloud befindet sich die zugrundeliegende Schicht im Eigentum des jeweiligen Cloud Anbieters.

@@

Die vorgestellten Service Modelle (IaaS, PaaS und SaaS) sind alle sowohl als private als auch als public Lösung zu finden.

Auch das Angebot der Public Cloud bietet weitere Unterscheidungsmöglichkeiten in Bezug auf die Hosting Form.

@@

\subsection{Private Cloud}
Die IT Ressourcen werden bei einer Private Cloud exklusiv für einen Kunden bereitgestellt. Damit können Anforderungen an Sicherheit, Privatsphäre im hohen Maß erfüllt werden und das Vertrauen in die Cloud Lösung erhöht werden. Dazu bietet eine derartige Lösung die Möglichkeit innerhalb des zur Verfügung stehenden Vorrats an Ressourcen nach Bedarf zu skalieren und diese Ressourcen so bestmöglich zu nutzen.

Die Verwendung einer privaten Cloud Lösung bietet sich vor allem an, wenn das Gesetzes- oder Unternehmensumfeld strenge Vorgaben an den Betrieb der IT stellt oder das Vertrauen in einen passenden Cloudanbieter nicht ausreicht um die nötige Lösung in dessen Public Cloud zu hosten.

@@

\subsubsection{Hosted Private Cloud}
Im Vergleich zur Dedicated Public Cloud/ Virtual Private Cloud, ist die Hosted Private Cloud zwar ebenfalls im Data-Center eines Cloudanbieters angesiedelt und wird mittels der Dienste dieses Anbieters betrieben, allerdings können die dazu nötigen Systeme vom Kunden angepasst werden und werden durch den Kunden dediziert gemietet. Durch diese Konstellation lässt sich der Vorteil einer in einem Data-Center befindlichen Lösung mit der Kontrolle wie bei einer Self-Hosted Private Cloud kombinieren.

\subsubsection{Private Cloud Appliance}
Bei einer Private Cloud Appliance wird eine von einem Cloudanbieter entworfene und angepasste Cloudumgebung beim Kunden installiert und durch diesen oder den Cloudanbieter selbst gewartet. Dadurch ist es möglich die Interoperabilität der Dienste des Cloudanbieters nutzen zu können ohne die Sicherheit oder die Kontrolle über die Daten einzuschränken, allerdings ist die Skalierung meist nur im Rahmen der vorhandenen Umgebung möglich.

\subsection{Hybrid Cloud}
Neben der Unterscheidung in Private- und Public Cloud ergibt sich auch ein Raum für Mischformen, bei denen verschiedene Cloud Infrastrukturformen miteinander kombiniert werden. Die Komposition erfolgt dabei so, dass die Teilbestandteile eigenständig funktionieren, bei Bedarf jedoch zwischen den Bestandteilen ausgetauscht werden kann um z.B. Lastspitzen abzufangen oder um Teilberechnungen auf einem angepassten Dienst durchzuführen. Als Hybrid Cloud werden auch Systeme bezeichnet, die verschiedene Dienste der gleichen Infrastrukturform komponieren wie z.B. mehrere Public Cloud Dienste.

>>>>

\section{Service-Modelle}
\label{sec_service_models}

\IEEEPARstart{Ü}{blicherweise} wird Cloud Computing als Schichtenmodell (vergl. Figure~\ref{fig:serviceModels}) beschrieben, bei dem Schichten durch die Service-Modelle charakterisiert werden. Die unterste Schicht bildet die Infrastruktur der Lösung, bestehend aus der zum Betrieb nötigen Hard- und Software. Die darüber liegende Schicht wird als Plattform bezeichnet, sie besteht für gewöhnlich aus einer Sammlung an Werkzeugen und Diensten mit denen das Programmieren und Bereitstellen neuer Cloudanwendungen vereinfacht und beschleunigt wird. Auf diesen beiden Schichten befindet sich die Software-Schicht, mit der Endnutzer in Form von bestehenden Webapplikationen interagieren. \cite{rackSpace}

@@

Im folgenden Teil der Arbeit werden die verschiedenen Schichten bzw. Service-Modelle vorgestellt und auf ebenfalls entstandene Mischformen eingegangen, Abbildung \ref{serviceModelsTable} bildet dabei eine Übersicht über die verschiedenen Modelle.

\begin{figure*}
	\centering
	\begin{tabular}{|l|>{\RaggedRight}p{2cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|}
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} & \textbf{Paradigmen- wechsel} & \textbf{Merkmale} & \textbf{Vorteile} & \textbf{Nachteile \newline und Risiken} & \textbf{Nicht zu empfehlen bei} \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} IaaS & Besitzverhältnis der Infrastruktur & Üblicherweise plattformunabhängig; Infrastruktur-kosten werden geteilt und so reduziert; Service Level Agreements; Nutzungsabhängige Kosten; automatisch skalierend & Kapitalausgaben für Hardware und Betriebspersonal können umgangen werden; ROI Risiken werden verschoben; niedrige Einstiegshürden; optimierte und automatisierte Skalierung & Geschäftsproduktivität und -effizienz hängt stark von den Fähigkeiten des Cloudanbieters ab; potentiell höhere Langzeitkosten; Zentralisierung erfordert neue Sicherheitsmaßnahmen & Größerem Barvermögen als operativem Budget \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} PaaS & Lizenzierung & Nutzt Cloud Infrastruktur; eignet sich besonders für agiles Projektmanagement & optimierte Produktveröffentlichung & Zentralisierung erfordert neue Sicherheitsmaßnahmen & - \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} SaaS & Besitzverhältnis der Software & Service Level Agreements; Oberfläche meist durch Browser dargestellt; greift auf weitere Cloud Komponenten zu; Kommunikation durch APIs; Zustandslos & Entwicklungskosten können umgangen werden; ROI Risiken werden verschoben; iterative Updates; optimierte Aktualisierung & Zentralisierung der Daten erfordert neue Maßnahmen für die Datensicherheit & - \\ 
		\hline
	\end{tabular}
	\label{serviceModelsTable}
	\caption{Übersicht der Service Arten}
\end{figure*}

@@

Vor allem durch den hohen Grad an Standardisierung der Software bietet sich die Nutzung von SaaS für grundlegende Softwaresysteme an, die nicht zum Kernbereich des jeweiligen Unternehmens zählen, Email- sowie CRM-Systeme stellen hier ein gängiges Beispiel für den SaaS Einsatz dar. Derartige Systeme sind typischerweise für den laufenden Betrieb eines Unternehmens wichtig, bieten jedoch selten einen großen Wettbewerbsvorteil bei eigenen Anpassungen. Durch die Vereinbarung von Service Level Agreements ist es vor allem möglich eine gute Erreichbarkeit der Lösung zu gewährleisten - üblicherweise liegt die zugesicherte Erreichbarkeit der Systeme bei 99\% und höher. Auch hier werden derartige Dienste entsprechend der Nutzungsdauer bezahlt.

Die leichten Skalierungsmöglichkeiten der einer SaaS Lösung zugrunde liegenden Cloud Infrastruktur erweist sich als weiterer Indikator auf den Einsatz einer solchen Lösung zu setzen. Ist es zu erwarten, dass die Software nur über kurze Zeiträume unter hoher Last stehen wird, wie z.B. bei Verkaufssystemen vor Weihnachten oder zu Beginn eines neuen Jahres. Auch wenn die Nutzung der Software nur für einen begrenzten Zeitraum benötigt wird, bietet sich die Verwendung von SaaS an. Ebenso kann das über ein Netzwerk erfolgende Angebot der Software ausgenutzt werden, da Anwendungen mit einem hohen Grad an Interaktion mit anderen Systemen leichter mit diesen sowie weiteren Diensten kommunizieren können.

Mit Blick auf die zunehmende Verbreitung der mobilen Internet Nutzung sowie der verbreiteten Unterstützung verschiedener Anzeigegrößen im SaaS Umfeld, ist der Einsatz einer SaaS Lösung auch von Interesse wenn ein möglichst nahtloser Übergang zwischen verschiedenen Gerätetypen gewährleistet werden soll, da die SaaS-Anwendung die selbe bleibt und so z.B. keine Brüche im Datenbestand auftreten. Nicht zuletzt ist eine SaaS Lösung zu empfehlen wenn die Versionsfragmentierung minimal gehalten werden soll.

@@

\subsection{Everything as a Service}
Neben den hier aufgeführten Modellen wird das Servicemodell auch in anderen Formen in Verbindung zum Cloud Computing gebracht, so gibt es die Möglichkeit Business Process as a Service zu nutzen um zum Beispiel weitere Teile des Tagesgeschäfts automatisieren zu können, zudem werden auch die eventuell nötigen Schritte zur Skalierung oder zum Start einer Cloud-Lösung angeboten und als Cloudsetup as a Service vertrieben. Der Computing Aspekt ist dabei weit weniger im Vordergrund als bei den vorangegangenen Modellen.

Überdies gibt es Spezialisierungen der Modelle, sodass der Betrieb angepasster Datenbanken als Database as a Service betrieben wird oder Plattformen die mit minimalem Aufwand zur vollständigen Software as a Service aufgebaut werden können, wofür Wordpress as a Service beispielhaft ist.

\newpage
\section{Private vs. Public}
\label{sec_privacy_models}

\IEEEPARstart{U}{nabhängig} von der Serviceform erfolgt die Einteilung zudem nach der Art der Bereitstellung eines Cloud-Dienstes. Dabei richtet sich die Unterscheidung nach dem Eigentumsverhältnis der zugrundeliegenden Systeme und dem damit verbundenen Grad an Anpassbarkeit. Die Anpassbarkeit bezieht sich dabei sowohl auf die Architektur als auch auf die des jeweiligen Dienstes.

Aus diesen Unterscheidungen ergeben sich ferner weitere Charakteristiken der einzelnen Bereitstellungsmodelle - dargestellt in Abbildung \ref{deploymentTypesTable}. Abhängig von der Bereitstellung variieren die Kosten, die Kontrollmöglichkeit und die Skalierbarkeit.

@@

\subsection{Public Cloud}
Anbieter von IT Ressourcen als SaaS, PaaS und speziell als IaaS müssen die Rechenleistung in Form von Rechenzentren bereitstellen, um die Verfügbarkeit dieser Ressourcen über weite Strecken zu gewährleisten, erfolgt dies in der Regel über Orts- und Ländergrenzen hinweg. Im Fall einer Public Cloud befindet sich die zugrundeliegende Schicht im Eigentum des jeweiligen Cloud-Anbieters.

@@

Die vorgestellten Service-Modelle (IaaS, PaaS und SaaS) sind alle sowohl als Private als auch als Public Lösung zu finden.

Auch das Angebot der Public Cloud bietet weitere Unterscheidungsmöglichkeiten in Bezug auf die Betriebsform.

@@

\subsection{Private Cloud}
Die IT Ressourcen werden bei einer Private Cloud exklusiv für einen Kunden bereitgestellt. Damit können Anforderungen an Sicherheit, Privatsphäre im hohen Maß erfüllt werden und das Vertrauen in die Cloud-Lösung erhöht werden. Dazu bietet eine derartige Lösung die Möglichkeit innerhalb des zur Verfügung stehenden Vorrats an Ressourcen nach Bedarf zu skalieren und diese Ressourcen so bestmöglich zu nutzen.

Die Verwendung einer privaten Cloud-Lösung bietet sich vor allem an, wenn das Gesetzes- oder Unternehmensumfeld strenge Vorgaben an den Betrieb der IT stellt oder das Vertrauen in einen passenden Cloud-Anbieter nicht ausreicht um die nötige Lösung in dessen Public Cloud zu hosten.

@@

\subsubsection{Hosted Private Cloud}
Im Vergleich zur Dedicated Public Cloud beziehungsweise Virtual Private Cloud, ist die Hosted Private Cloud zwar ebenfalls im Data Center eines Cloud-Anbieters angesiedelt und wird mittels der Dienste dieses Anbieters betrieben, allerdings können die dazu nötigen Systeme vom Kunden angepasst werden und werden durch den Kunden dediziert gemietet. Durch diese Konstellation lässt sich der Vorteil einer in einem Data-Center befindlichen Lösung mit der Kontrolle wie bei einer Self-Hosted Private Cloud kombinieren.

\subsubsection{Private Cloud Appliance}
Bei einer Private Cloud Appliance wird eine von einem Cloud-Anbieter entworfene und angepasste Cloud-Umgebung beim Kunden installiert und durch diesen oder den Cloud-Anbieter selbst gewartet. Dadurch ist es möglich die Interoperabilität der Dienste des Cloud-Anbieters nutzen zu können ohne die Sicherheit oder die Kontrolle über die Daten einzuschränken, allerdings ist die Skalierung meist nur im Rahmen der vorhandenen Umgebung möglich.

\subsection{Hybrid Cloud}
Neben der Unterscheidung in Private und Public Cloud ergibt sich auch ein Raum für Mischformen, bei denen verschiedene Cloud-Infrastrukturformen miteinander kombiniert werden. Die Komposition erfolgt dabei so, dass die Teilbestandteile eigenständig funktionieren, bei Bedarf jedoch zwischen den Bestandteilen ausgetauscht werden kann um z.B. Lastspitzen abzufangen oder um Teilberechnungen auf einem angepassten Dienst durchzuführen. Als Hybrid Cloud werden auch Systeme bezeichnet, die verschiedene Dienste der gleichen Infrastrukturform komponieren wie z.B. mehrere Public Cloud Dienste.

### 2015-03-22 Paper/content/05_amazon.tex
refs added
adjustments

\subsection{Cloud und Amazon}
\label{sec_amazon_general}
Die Amazon Web Services stellen aufgrund der Vielfalt an Diensten, der Preisgestaltung sowie der Integration der Dienste untereinander als Marktführer im Bereich Cloud Computing. Die Produkte zum Management der Daten und Cloudinstanzen entstammen dabei der internen Nutzung Amazons, so z.B. die DynamoDB als Datenbank für große Datenmengen mit vorhersagbaren Zugriffszeiten, die ihren Ursprung in der Datenhaltung der Artikeldaten für den Amazon Onlinehandel hat oder EC2, der Dienst um virtuelle Server anzufordern, der zunächst in der internen Produktentwicklung für Amazon zum Einsatz kam.

@@

\subsection{Service-Modelle}
\label{sec_amazon_delivery}
Die in Abbildung \ref{fig:amazon} dargestellten Dienste zeigen die Reichweite der angebotenen Services, dabei wird ersichtlich, dass neben den verschiedenen Zusatzdiensten der IaaS Bereich der Cloudanwendungen die größte Abdeckung bietet. Die IaaS sowie PaaS Angebote entstammen dabei vorwiegend dem Eigenbedarf an Lösungen und wurden mit fortschreitender Entwicklung für die public Cloud angepasst. Die Vertriebsplattform Amazon wird demnach auf Grundlage ebendieser Dienste betrieben.

@@

\subsection{Betriebsmodelle}
\label{sec_amazon_deployment}
Die unterschiedlichen Cloud Dienste werden von Amazon als Teil ihres public Cloud Angebots betrieben und in der Regel als Shared Public Cloud angeboten.

@@

Eine Möglichkeit eine Private Appliance, Self Hosted Private oder Hosted Private Cloud mit den Mitteln der Amazon Web Services zu betreiben gibt es nicht.

>>>>

\subsection{Cloud und Amazon}
\label{sec_amazon_general}
Die Amazon Web Services stellen aufgrund der Vielfalt an Diensten, der Preisgestaltung sowie der Integration der Dienste untereinander als Marktführer im Bereich Cloud Computing. Die Produkte zum Management der Daten und Cloud-Instanzen entstammen dabei der internen Nutzung Amazons, so z.B. die DynamoDB als Datenbank für große Datenmengen mit vorhersagbaren Zugriffszeiten, die ihren Ursprung in der Datenhaltung der Artikeldaten für den Amazon Onlinehandel hat oder EC2, der Dienst um virtuelle Server anzufordern, der zunächst in der internen Produktentwicklung für Amazon zum Einsatz kam. \cite{dynamo}

@@

\subsection{Service-Modelle}
\label{sec_amazon_delivery}
Die in Abbildung \ref{fig:amazon} dargestellten Dienste zeigen die Reichweite der angebotenen Services, dabei wird ersichtlich, dass neben den verschiedenen Zusatzdiensten der IaaS Bereich der Cloud-Anwendungen die größte Abdeckung bietet. Die IaaS sowie PaaS Angebote entstammen dabei vorwiegend dem Eigenbedarf an Lösungen und wurden mit fortschreitender Entwicklung für die Public Cloud angepasst. Die Vertriebsplattform Amazon wird demnach auf Grundlage ebendieser Dienste betrieben. \cite{dynamo}

@@

\subsection{Betriebsmodelle}
\label{sec_amazon_deployment}
Die unterschiedlichen Cloud Dienste werden von Amazon als Teil ihres Public Cloud Angebots betrieben und in der Regel als Shared Public Cloud angeboten.

@@

Eine Möglichkeit eine Private Appliance, Self Hosted Private oder Hosted Private Cloud mit den Mitteln der Amazon Web Services zu betreiben gibt es nicht. \cite{amazonPrivate}
